---
layout:     post
title:      Cisco
subtitle:   
date:       2018-11-27
author:     今天学习vlan的一些概念
header-img: img/66257.jpg
catalog: 	 true
---
### native vlan 

>native vlan所属的帧在经过trunk时不打标签。

>native vlan在trunk两端必须匹配，否则会出现vlan流量互串。

>默认的native vlan是vlan 1。

>建议将一个生僻的vlan配置为native vlan。

>配置：switchport trunk native vlan 2。

>vlan dot1q tag native  //这样native vlan也会打上标签vlan多少，即等于没有native vlan的概念了。

>上述命令将对native vlan 也打标签。

### vlan的使用范围

>0，4095 保留系统使用。

> 1    Cisco 默认vlan

> 2-1001 正常使用的vlan

> 1002-1005 Cisco默认为FDDI及tokenring定义

> 1006-4094 只能为Ethernet使用，在一些特殊平台被保留使用。

### 接口的模式

>trunk     永久链路聚集模式，强制trunk，发送dtp帧。

>nonegotiate     不发送dtp帧。一般用于对端设备不支持dtp的情况；需搭配手工指定的trunk或access模式命令。

>desirable     主动尝试将链路成为干道（默认模式）发送dtp帧如果邻接接口trunk、desirable，、或auto，那么此接口成为trunk。

>auto     接口有意愿成为trunk，但是不会主动发送dtp如果邻接接口被设置为trunk或desirable，那么接口就成为trunk，会被动响应dtp协商数据帧。

>access     永久的nontrunking模式，并且与对端接口协商，使其成为nontrunking链路。

>dtp（动态中继）dtp的英文名为Dynamic Trunk Protocol，是一项动态中继协议，此协议可以让Cisco交换机自动协商指定交换机之间的链路是否形成trunk。dtp的用途是取代动态isl（Dynamic ISL，DISL）。主要用于协商两天设备间链路上的中继过程及中继封装802.1Q类型

>dot1q就是.1最简单最直接的方法，但是你还是要详细了解dot1q就，[点这里](https://baike.baidu.com/item/DOT1Q/932305)

### vtp的配置

>vtp domain cisco  //配置vtp域名

>vtp mode （server | client | transparent）  //配置本机vtp模式

>vtp password x  //配置密码

>switchport trunk allowed vlan remove（ id）//禁止特定vlan通过干道（trunk）
 ​                                                            add   添加一个vlan进入集群模式
 ​                                                            all     所有vlan
 ​                                                            except  除下列所有vlan外
 ​                                                            none  所有vlan禁止进入干道（trunk）
>             ​                        ------primary vlan （主vlan）
>             pvlan                                                                ----------community vlans     （团体vlan）
>             ​                    ------secondary vlan （辅助vlan）
>             ​                     ​                                                    ----------lsolated vlans  （隔离vlan） 

### pvlan

> - 将一个vlan划分成几个独立的vlan，这些vlan都使用同一个ip网段。

>  - 可以提高安全性，降低子网数目，提高ip利用率。

>  - 尽管网络设备处于一个子网中，但是他们属于不同的pvlan，pvlans之间的通信还是必须通过默认网关来实现。

>  - 每个pvlan包括一个主vlan以及多个辅助vlan。所有的辅助vlan。所有的辅助vlan都映射到主vlan。

>  - 辅助vlan分为团体vlan和隔离vlan.

>   - 相同团体vlan能相互通信（lay2二层），但是团体vlan之间必须通过设置svi（三层下vlan配置ip地址）或者路由器接口才能通信。

> -  相同隔离vlan内部（端口之间）以及隔离vlan之间都是不能够相互通信的，只能与混杂端口通信。   

>  - 混杂端口能够与pvlan（私有vlan）中的任何设备通信，不管对方是处于主vlan还是辅助vlan

### pvlan配置演示

>vtp transparent   //vtp改为透明模式。

>vlan 201  //创建vlan201

>private-vlan isolated  //把vlan201定义为隔离vlan

>vlan 202   //创建vlan202

>private-vlan community   //把vlan202定义为团体vlan

>vlan 100   //创建vlan100 

>private-vlan primary  //定义100为主vlan

>int f0/24  //进入24号端口

>switchport mode private-vlan promiscuous   //把24号端口配置为混杂端口

>switchport private-vlan mapping 100 201 202  //交换端口专用vlan映射100 201 202

>int rang f0/1-2  //进入1号口和2号口

>switchport mode private-vlan host  //配置为交换端口模式专用vlan主机

>switchport private-vlan host-association 100 202 //vlan100和vlan202相互关联

>int range f 0/3-4 //进入3号口和4号口

>switchport mode private-vlan host  //配置为交换端口模式专用vlan主机

>switchport private-vlan host-association 100 201 //vlan100和vlan201相互关联











